Badak jawa (Rhinoceros sondaicus), dikenal juga sebagai badak sunda atau badak bercula satu kecil, adalah anggota terancam kritis dari genus Rhinoceros, dari keluarga badak, Rhinocerotidae, dan salah satu dari lima spesies badak yang masih ada di kawasan Asia Selatan dan Afrika. Badak jawa adalah salah satu spesies badak terkecil, bersama dengan Badak sumatra, atau badak "berbulu". Mereka secara superficial mirip dengan Badak india, karena memiliki lipatan kulit pelindung yang menyerupai pelindung "berlapis baja", tetapi sedikit lebih kecil, dengan panjang rata-rata 31–32 m (102–105 ft) dan tinggi 14–17 m (46–56 ft). Spesimen terberat memiliki bobot sekitar 2.300 kg/2,3 ton (2,54 ton pendek), mirip dengan badak hitam. Namun, berbeda dengan cula panjang dan berpotensi mematikan dari badak hitam atau badak putih di Afrika, cula tunggal spesies Jawa (hanya ada pada jantan) biasanya lebih pendek dari 25 cm (9,8 in).

Hingga pertengahan abad ke-19 hingga awal abad ke-20, badak jawa menyebar hingga melampaui pulau Jawa dan Sumatra ke daratan Asia Tenggara dan Indochina, barat laut hingga India Timur, Bhutan, dan selatan Tiongkok. Saat ini, badak jawa adalah yang paling langka dari semua spesies badak, dan salah satu spesies hewan hidup yang paling langka, dengan hanya satu populasi liar yang diketahui saat ini, dan tidak ada individu yang berhasil dipelihara di penangkaran. Badak jawa termasuk di antara mamalia besar paling langka di planet Bumi, dengan populasi sekitar 74 badak di Taman Nasional Ujung Kulon, di ujung paling barat Jawa, Indonesia. Pada tahun 2023, otoritas Indonesia menangkap dua kelompok pemburu yang mengaku telah membunuh 26 badak dari periode 2019–2023. Tidak ada sensus yang dirilis sejak 2019. Populasi badak jawa di Taman Nasional Cat Tien, Vietnam dinyatakan punah secara lokal pada tahun 2011.